---
title: 2018 总结
date: 2019-01-01 00:34:47
tags: 日常
---

今年最开心的事情，大概就是3月份的时候找了一份理想的工作。我现在还记得那种感觉，走在路上都会开心的笑起来，那一个月都过得相当开心。

<!-- more -->

现在想想也是比较幸运的，因为其实打算毕业后直接回成都找工作的，也不打算参加实习。和我同学说了我的想法后，他急忙劝我，六月份再去找的话，大部分都招满了，那个时候再去找的话基本上就没多少好公司了。然后帮我在拉钩上找到了现在的公司，让我投一投试一试。我就想着做先找个实习做一做吧，投了简历。其实那个时候看着招聘的要求，感觉希望渺茫，还没开始已经抱着水一下面试经验进不进都没关系的态度。然而面试过程却异常的顺利，从下午两点一直面到了五点，当场发了 offer，确定了入职时间。面试完我甚至还有点懵，想着就这么结束了？回去的路上不断回味，不停翻看着邮箱里面的 offer，真的是开心到极点。

当晚就发了条卸载拉钩的朋友圈，哈哈哈。

参加工作后，之前在学校的一些不要紧的小毛病开始显现出一些不好的影响。做事拖拉、把任务想得太难、遇到困难容易焦虑、心思过于敏感总觉得同事讨厌自己等等。这些毛病从参加工作一开始都困扰着我。

在经历了将近一年的工作后，发现有些问题（比如心思过于敏感）似乎是因为之前不爱和人交流造成的，导致过分去揣测别人对自己的看法。工作后与别人的大量沟通之后，会发现大家其实都甚至不会对你有额外的好的或者坏的看法，只会把你当成一个普通的同事而已。

而一些会把任务想的太难，往往是一些之前没接触过的任务，后面经常有做完以后发现似乎也没这么难的感觉。焦虑来自对未知的失控，在最后一个月，我尝试细分任务，减少无法确定的因素数量。因为比较细，因而每个细分项都有比较准确的难度估计，焦虑也减轻了很多。这也是最近一周我才开始做的一些改变。

大学同个学院一个不是很熟的异性同学也在厦门工作，忘记是什么原因知道互相都在厦门。她经常会问我一些技术上的问题，后面经常一起出去玩一起吃饭，一来二去也就熟悉起来。后面聊天中，慢慢也感觉到，她是不是喜欢我（人生三大错觉之一），经常在聊天的时候有意无意的暗示。后面就找了个借口把窗户纸捅破了说，我把我和你的聊天记录给我朋友看了（其实并没有），他说暗示太明显了。她也没否认，后面在微博上也看到她承认了。我也表明了态度，说以后保持工作上的联系就好了。我一直是把她当成是朋友，捅破后突然就变得很尴尬，不敢和她见面，每次碰到后就装作没看到。有时候回想起来，会觉得我其实可以处理得更好一点的，不用处理得那么冷漠。虽然有点抱歉，但我还是感觉现在这个状态挺好的。如果喜欢上了异性的朋友而另一方又不喜欢对方的话，能继续做朋友的前提是双方都不会感到尴尬。

不过想了想其实还另有原因的，我是不太喜欢别人干涉自己的生活的。比如你出去玩怎么不叫我，比如你应该找个女友了。说起来有点泛，反正就是说让你改变现在行为生活方式等等。某种程度上，我那位同学触碰到了禁区，突然导致我对她有点厌烦。说真我都不知道这是我的问题。我一直以来朋友都不多，导致我无法把握好与人交往的一个度。而我那位同学是一位相当开朗的人，朋友很多，在她看来，很多好朋友之间需要或者能做到的事情对我来说其实并没有很清晰的界限。可能我认为让我不舒服或者没注意到的事情，在她看来是正常朋友之间需要做到的。

2019的目标真正要完成的，大概就是考雅思，完成自己计算机基础的巩固。突然想到，最重要的一件事情，是不是需要找回自我。小时候没有足够的关注和鼓励，长大后过分关注别人对自己的评价，需要从外部，从别人的关注和夸奖中获取行动的动力。2019希望能尽快摆脱这种状态吧。

Best wishes to me.